+++
title = "中国近现代史纲要学习笔记"
description = "中国近现代史纲要学习笔记"
date = 2025-01-01 12:04:19+08:00
[taxonomies]
categories = ["自考"]
tags = ["自考"]
+++

<!-- more -->
# 中国近现代史纲要学习笔记

1. 中国历史上第一个比较完备的民主主义革命纲领是三民主义学说
2. 标志着近代以来中国争取民族独立和人民解放的历史任务基本完成的是人民民主专政的新中国的创建
3. 太平天国后期洪秀全提拔的主要将领是李秀成和陈玉成
4. 太平天国农民战争爆发的标志是金田起义
5. 1840年鸦片战争前，中国封建社会的主要矛盾是地主阶级和农民阶级的矛盾
6. 1948年中国共产党在“五一口号”中提出的号召是迅速召开政治协商会议，成立民主联合政府
7. 随着祖国大陆的解放，执政的中国共产党在各新解放地区，迅即建立起【军事管制委员会】作为过渡性的临时政权。
8. 1941年9月，中国民主政团同盟创办了盟报 《光明报》
9. 1975年着手对各方面工作进行整顿的是邓小平
10. 在保路运动期间，四川总督赵尔丰下令军警向手无寸铁的群众开枪，造成 成都血案
11. 1948年4月，毛泽东完整地提出新民主主义革命阶段的总路线和总政策的著作是 《在晋绥干部会议上的讲话》
12. 日本在甲午战争后迫使清政府签订了《马关条约》
13. 抗日根据地实行的土地政策是地主减租减息，农民交租交息
14. 标志中国新民主主义革命开端的事件是 五四运动
15. 中共十四大最主要的贡献是确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标
16. 提出社会主义市场经济体制改革的目标和基本原则的会议是党的十四大
17. 中共成立后，组织成立的领导工人运动的专门机关是中国劳动组合书记部
18. 中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命
19. 洋务派举办近代军事工业的首要目的是镇压太平天国起义
20. 进一步阐明关于台湾回归祖国，实现和平统一的九项方针政策的中国领导人是叶剑英
21. 规定在少数民族聚居地区实行民族区域自治的文件是1949年的《共同纲领》
22. 1961年1月，中共中央正式决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”方针的会议是中共八届九中全会
23. 从法律上正式确立了中国共产党在全国的执政地位的是《中国人民政治协商会议共同纲领》
24. 到1976年，与中国建交的国家有111个
25. 在1911年爆发的保路运动中，规模最大、斗争最激烈的省份是四川
26. “文化大革命”的导火线是《评新编历史剧<海瑞罢官>》的发表
27. 对“文化大革命”负有主要责任的是毛泽东
28. 袁世凯取消帝制，在人民的唾骂声中死去是在1916年
29. 1936年5月，中共中央放弃“反蒋抗日”口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象的标志是《停战议和一致抗日通电》
30. 1936年5月，宋庆龄、沈钧儒、邹韬奋、陶行知、章乃器等爱国民主人士发起成立的是全国各界救国联合会
31. 第二条战线的正式形成是在“五·二O ”惨案后
32. 中共十三届一中全会选举的总书记是赵紫阳
33. 在抗日战争中，国民党由比较积极地抗战转向消极抗战的标志是国民党五届五中全会的召开
34. 1912年3月，南京临时参议院颁布了中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。它是《中华民国临时约法》
35. 中华民国临时政府成立，定都南京
36. 由清政府选送，后来成为著名铁路工程师的赴美幼童是詹天佑
37. 1895年签订的将中国领土台湾割让给日本的不平等条约是《马关条约》
38. 中华苏维埃共和国实行各级工农兵代表大会制度
39. 第一次国共合作形成的标志是国民党一大的召开
40. 《天朝田亩制度》的中心内容是解决土地问题
41. 1948年1月1日，中国国民党革命委员会在【香港】成立。
42. 以蒋介石为首的国民党南京政权建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是从金融业方面开始的
43. 在中共七届三中全会上作了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》报告的是毛泽东
44. 1965年1月，错误地提出运动的重点是“整党内那些走资本主义道路的当权派”观点的文件是《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》
45. 1917年6月，【张勋】率军北上，拥清废帝溥仪复辟。
46. 中国早期接受宣传马克思主义的先进分子中发表《马克思主义》一文的是杨匏安
47. 标志着中国民族资产阶级开始登上政治舞台的运动是戊戌维新运动
48. “文化大革命”结束的标志是粉碎了江青反革命集团
49. 中国工人运动史上前所未有的壮举，对大革命高潮的形成起了重要推动作用的是省港大罢工
50. 被誉为中国人民的大宪章，起着临时宪法作用的是《中国人民政治协商会议共同纲领》
51. 清政府规定的预备立宪的期限是9年
52. 祖国大陆基本解放和各族人民实现统一的标志是1951年西藏的和平解放
53. 近代中国革命的主力军是农民阶级
54. 国民党军队在1946年挑起全面内战的起点是大举围攻中原解放区
55. 1933年11月，在福州发动抗日反蒋事变的国民党爱国将领是蔡廷锴和蒋光鼐
56. 1945年10月，国共双方确认和平建国的基本方针的文件是《政府与中共代表会谈纪要》
57. 新民主主义革命的基本问题是农民土地问题
58. 近代中国第一个资产阶级革命团体是兴中会
59. 中国国民党临时行动委员会于1947年2月改名为中国农工民主党
60. 中国封建社会的文化思想体系核心是儒家思想
61. 确定决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程目标的会议是中共十九大
62. 2002年，中共十六大总结概括了建设中国特色社会主义的基本经验
63. 1995年，江泽民关于发展海峡两岸关系的重要讲话是《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》
64. 新中国第一颗人造地球卫星发射成功的时间是1970年4月24日
65. 毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是调动一切积极因素为社会主义事业服务
66. 新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命遗留任务的同时，中国共产党引导个体农民逐步走向互助合作
67. 在抗美援朝战争中担任中国人民志愿军司令员兼政治委员的是彭德怀
68. 1949年4月21日，中国人民解放军发起的重大战役是渡江战役
69. 1946年5月4日正式成立的，前身为“民主科学座谈会”的民主党派是九三学社
70. 1945年8月至10月，国共双方举行了商讨和平建国方针的重庆谈判
71. 1942年，在缅北对日作战中以身殉国的中国远征军将领是戴安澜
72. 1937年7月，日本帝国主义制造了开始全面侵华战争的卢沟桥事变
73. 1930年5月，毛泽东撰写的关于坚持辩证唯物主义思想路线的著作是《反对本本主义》
74. 在20世纪二三十年代，影响较大的中间派别中，以张君劢、张东荪、罗隆基为代表的是中国国家社会党
75. 1938年，毛泽东发表的系统阐述抗日战争特点、前途和发展规律的著作是《论持久战》
76. 1919年10月，孙中山将中华革命党改组为中国国民党
77. 19世纪60年代，清朝统治集团中倡导洋务的首领人物是恭亲王奕訢（爱新觉罗·奕訢）
78. 1936年10月，中国工农红军第一、二、四方面军胜利会师于甘肃会宁，静宁地区

第二大题：多项选择题
1、1941年3月在重庆参加秘密成立的中国民主政团同盟的党派有【 】
• A.中华民族解放行动委员会
• B.乡村建设协会
• C.救国会
• D.中华职业教育社
参考答案：ABCD
2、洋务运动时期最早创办的翻译学堂是【 】
• A.同文馆
• B.译书局
• C.译书馆
• D.广方言馆
参考答案：AD
3、清末“新政”涉及面很宽，包括【 】
• A.改革官制，整顿吏治
• B.改革兵制，训练新军
• C.改革学制，提倡新学
• D.奖励工商，兴办实业
参考答案：ABCD
4、洋务运动的主要代表人物有【 】
• A.奕
• B.李鸿章
• C.曾国藩
• D.严复
参考答案：ABC
5、中共十三大认为：我国正处在社会主义的初级阶段。这个论断含义是【 】
• A.我国社会已经是社会主义社会
• B.我们必须坚持而不能离开社会主义
• C.我国的社会主义社会还处在初级阶段
• D.我国正处在向社会主义阶段的过渡期
参考答案：ABC
6、全国解放战争时期，各民主党派与中国共产党的团结合作主要表现在【 】
• A.同共产党一起反对国民党反动派的内战、独裁政策，为和平民主而共同努力
• B.拒绝参加国民党一手包办的“国民大会”，反对国民党炮制的 “宪法”
• C.积极参加和支持中国共产党领导的爱国民主运动
• D.同共产党一道为推翻国民党的反动统治建立新中国而共同奋斗
参考答案：ABCD
7、武昌起义后，各省独立政权情况复杂，表现为【 】
• A.革命党人主动把权力让给立宪派或旧官僚、旧军官
• B.政权被立宪派或旧官僚、旧军官篡夺
• C.旧官僚和立宪派改头换面地维持着旧政权
• D.虽是革命党人掌权，但很快蜕变为新军阀、新官僚
参考答案：ABCD
8、1840～1919年中国人民为反对外来侵略进行了英勇斗争，但都失败了，究其原因，主要是【 】
• A.资本一帝国主义过于强大
• B.中国经济技术的落后
• C.中国军队的衰败
• D.中国社会制度的腐败
参考答案：BD
9、全国解放战争时期，在国民党统治区爆发的爱国学生运动有【 】
• A.一二·九运动
• B.一二·一运动
• C.一二·三O运动
• D.五·二O运动
参考答案：BCD
10、1969年4月1日至24日，在北京召开中国共产党第九次全国代表大会【 】
• A.在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的
• B.在思想上、政治上和组织上的指导方针基本上都是错误的
• C.使“文化大革命”的错误理论和实践合法化
• D.加强了林彪、江青、康生等人在党中央的地位
参考答案：ACD
11、1980年5月，中共中央决定设立的经济特区有【 】
• A.深圳经济特区
• B.珠海经济特区
• C.汕头经济特区
• D.厦门经济特区
参考答案：ABCD
12、20世纪90年代后期，我国的改革开放和现代化建设事业经受了一系列严峻考验，其中有【 】
• A.亚洲金融危机的冲击
• B.长江等流域发生历史上罕见的洪涝灾害
• C.台湾领导人李登辉抛出“两国论”
• D.以美国为首的北大西洋公约集团袭击中国驻南斯拉夫大使馆
参考答案：ABCD
13、1998年中共中央决定在县级以上党政领导班子、领导干部中开展党性党风教育活动，其主要内容是【 】
• A.讲学习
• B.讲政治
• C.讲纪律
• D.讲正气
参考答案：ABD
14、1948年，毛泽东系统阐明了中国土地改革总路线是【 】
• A.依靠贫农
• B.团结中农
• C.有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度
• D.发展农业生产
参考答案：ABCD
15、20世纪二、三十年代，在中国政治舞台上影响较大的中间党派有【 】
• A.中国国民党临时行动委员会
• B.中华职业教育社
• C.中国青年党
• D.中国国家社会党
参考答案：ABCD
16、出席1946年1月政治协商会议的党派，除国民党、共产党外，还有【 】
• A.民主同盟
• B.九三学社
• C.民主建国会
• D.青年党
参考答案：AD
17、“文化大革命”期间，中国共产党粉碎林彪和“四人帮”两个反革命集团分别是在【 】
• A.1971年
• B.1972年
• C.1975年
• D.1976年
参考答案：AD
18、中华人民共和国的成立，标志着【 】
• A.社会主义基本制度的确立
• B.新民主主义革命取得了基本的胜利
• C.半殖民地半封建社会的结束
• D.新民主主义社会在全国范围内的建立
参考答案：BCD
19、由新民主主义向社会主义转变的必要条件是【 】
• A.中国共产党的政治领导
• B.社会主义国营经济的领导地位
• C.马克思主义在思想文化领域中的指导地位
• D.社会主义工业化的实现
参考答案：ABC
20、鸦片战争以后，西方资本主义列强对中国进行赤裸裸的文化侵略，主要表现在【 】
• A.建立教堂，派遣大批传教士到中国传教
• B.包庇教徒不法行为，强迫中国教民抛弃传统礼俗
• C.创办中外文报刊，为帝国主义侵略进行辩护
• D.宣扬“种族优劣论”，制造侵略有理的舆论
参考答案：ABCD
21、南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权，主要体现在【 】
• A.在人员构成上，资产阶级革命派控制着这个政权
• B.在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益
• C.同盟会会员虽不在临时参议院中占多数，但占据各个重要职位
• D.在实行的各项政策措施上，集中体现了最广大人民的愿望和利益
参考答案：AB
22、中共十一届三中全会的主要功绩是【 】
• A.彻底否定了“两个凡是”的错误方针
• B.高度评价了关于真理标准问题的讨论
• C.断然否定“以阶级斗争为纲”的指导思想
• D.作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策
参考答案：ABCD
23、维新派和守旧派之间的论战所围绕的主要问题是【 】
• A.要不要变法
• B.要不要推翻帝制，实行共和
• C.要不要兴民权、设议院，实行君主立宪
• D.要不要废八股、改科举和兴学堂
参考答案：ACD
24、在国民党统治时期，属于四大家族垄断的大银行有【 】
• A.中央银行
• B.中国银行
• C.交通银行
• D.中国农民银行
参考答案：ABCD
25、下面关于中共三大表述正确的有【 】
• A.决定全体共产党员以个人名义加入国民党
• B.在共产党员加入国民党时，党必须在政治上、思想上、组织上保持自己的独立性
• C.正确制定了建立革命统一战线的方针政策
• D.有力推动了第一次国共合作的形成
参考答案：ABCD
26、民族资本主义经济在中国整个资本主义经济中不占主体地位，是因为受到了多方面的阻碍，这些阻碍来自于【 】
• A.外国资本的压迫
• B.本国官僚资本的排挤
• C.封建生产关系的束缚
• D.军阀官僚政府的压榨
参考答案：ABCD
27、中国政府坚决反对各种形式的霸权主义和强权政治，推动建立和平、稳定、公正合理的国际新秩序，大力倡导的新安全观是【 】
• A.互信
• B.互利
• C.平等
• D.协作
参考答案：ABCD
第三大题：简答题
1、简述走和平发展道路的基本内涵和重大意义。
参考答案：坚持走和平发展的道路，就是中国既通过争取和平的国际环境来。发展自己，又通过自己的发展来促进世界和平，永远做维护世界和平、促进共同发展的坚定力量；主要依靠自身力量和改革创新来实现发展，同时坚持对外开放的基本国策，在平等互利的基础上同世界各国开展交流合作，努力实现互利共赢。中国还同国际社会其他成员携手努力，为实现各国和谐相处、全球经济和谐发展、不同文明和谐进步的美好前景发挥积极作用，共同致力于建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。
2、《天朝田亩制度》的土地分配方案及其意义是什么?
参考答案：《天朝田亩制度》确立了平均分配土地的方案，田地分九等，好坏搭配，按人口平均分配，16岁以下减半。《天朝天亩制度》是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，代表了农民要求平均分配土地的强烈愿望，反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。
3、简述抗日战争胜利后中国国内的三种建国方案。
参考答案：(1)地主阶级与买办性的大资产阶级的建国方案。这个建国方案维护地主阶级和买办性的大资产阶级的根本利益，它与中国最广大人民的利益和愿望背道而驰，因而最终遭到了中国人民的唾弃。(2)民族资产阶级的建国方案。这个方案在中国行不通。(3)工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的建国方案。这三个阶级的政治代表是中国共产党。
4、简述一二·九运动及其意义。
参考答案：(1)内容：华北事变后，中国民族危机加深，中日民族矛盾激化。1935年12月9日，在中国共产党救亡图存、全民抗战的号召和中共北平临时]二作委员会的领导下，北平学生举行声势浩大的抗日游行。学生们喊出“反对华北自治运动”、“打倒日本帝国主义”、“停止内战，一致对外”等口号，游行队伍遭到国民党军警镇压。l2月16日，北平学生和市民l万多人在天桥召开市民大会，反对成立冀察政务委员会，并举行了更大规模的示威游行。在群众的压力下，冀察政务委员会被迫延期成立。这就是一二·九运动。(2)意义：一二·九运动打击了日本帝国主义侵略中国并吞并华北的计划，促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。
5、简述孙中山三民主义的主要内容和意义。
参考答案：(1)三民主义包括民族，民权、民生三大主义。①民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。②民权主义的内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级的民主共和国。③民生主义的内容为“平均地权”。基本方案是：核定地价，按价征税，涨价归公，按价收买。(2)孙中山的三民主义学说，提出了一套在中国历史上不曾有过的资产阶级共和国的建国方案，是一个比较完备的民主主义的革命纲领。它的提出，在社会上产生了积极影响，推动了革命思想的传播和革命运动的发展。
6、洋务运动的历史作用是什么？
参考答案：第一，在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展。
第二，开办了一批新式学堂，派出了最早的留学生，成为中国近代教育的开端。
第三，传播了新知识，打开了人们的眼界。
第四，引起了社会风气和价值观念的变化。
7、简述红色政权存在和发展的原因及条件。
参考答案：(1)中国是一个几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国。这是红色政权能够存在和发展的根本原因。(2)国民革命的影响及全国革命形势的继续向前发展。这两点是红色政权存在和发展的两个客观条件。(3)相当力量的正式红军的存在及共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。这两点是红色政权存在和发展的两个主观条件。
8、简述解放战争时期国民党统治区政治、经济危机日益加深的主要原因。
参考答案：随着人民解放战争的发展，国民党统治区的政治经济危机日益加深。这是多种原因造成的。(1)抗战胜利后，国民党把接收变成“劫收”，大发“胜利财”，从而使更多的民众期望破灭。(2)国民党统治集团违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿。实行反人民的内战政策。国民党统治集团在美帝国主义支持下发动的反人民的内战，将全国各阶层人民置于饥饿和死亡线上，迫使全国各阶层人民团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争，除此以外，再无出路。
9、简述维新派和守旧派论战的主要内容、实质及意义。
参考答案：(1)维新派和守旧派之间的论战主要围绕以下三个问题展开：①要不要变法。②要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。③要不要废八股、改科举和兴学堂。(2)维新派和守旧派的论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。(3)维新派与守旧派论战的意义：论战涉及的领域十分广泛，比较集中反映了近代中国在文化思想领域中学和西学、新学和旧学之争。通过这场论战，进一步开阔了知识分子的眼界，解放了思想，也开始改变了社会风气，为维新变法运动作了思想舆论的准备。
10、过渡时期总路线及其特点是什么?
参考答案：(1)中共中央在1952年底开始酝酿并于l953年正式提出党在过渡时期的总路线，明确规定：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”(2)这是一条“一化三改”、“一体两翼”的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。
11、简述第一次国共合作的政治基础和共同纲领。
参考答案：第一次国共合作的政治基础和共同纲领是新三民主义。民族主义突出了反对帝国主义的内容，强调对外争取中华民族的完全独立，同时主张国内各民族一律平等；民权主义强调民权为一般平民所共有，不应为“少数人所得而私”；民生主义在“平均地权”基础上增加了“节制资本”的原则，并提出改善工农的生活状况。新三民主义和中共在民主革命时期的纲领在基本原则上是一致的，成为国共合作的政治基础和革命统一战线的共同纲领。
12、简述解放战争时期土地改革运动的积极作用。
参考答案：(1)广大农民对中国共产党更加信任和拥护，工农联盟以及解放区的人民民主政权得到进一步巩固和加强。(2)广大农民从封建的生产关系中解放出来，生产积极性空前提高，解放区农村的经济面貌得到明显改观。(3)大批青壮年农民踊跃参军，配合解放军作战，人民解放战争有了巩固的后方和最基本的人力和物力保证。
13、简述秋收起义的特点和井冈山革命根据地创建的意义。
参考答案：(1)湘赣边界秋收起义的特点在于：①它放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜；②它不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。(2)井冈山根据地创建的意义：它点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；它从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路。这条道路代表了1927年革命失败后中国革命的发展方向。
14、简述整风运动的主要内容及意义。
参考答案：(1)整风运动的主要内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动最主要的任务。(2)整风运动是一场伟大的思想解放运动，在全党范围确立起一切从实际出发，理论联系实际，实事求是的马克思主义思想路线。
第四大题：论述题
1、毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话的主要内容及其意义是什么?
参考答案：(1)提出要把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。(2)科学分析了社会主义社会的基本矛盾，指出：社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾。这实际上为积极促进社会主义制度的自我完善和发展奠定了理论基石。(3)概括提出了区分和处理敌我和人民内部两类矛盾的学说。(4)提出正确处理人民内部矛盾的问题重要的指导思想是：“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家”。
2、为什么说中华人民共和国的成立开辟了中国历史的新纪元?
参考答案：(1)帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗近百年来蒙受的屈辱，开始以崭新的姿态自立于世界的民族之林。(2)本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。一个真正属于人民的共和国建立起来了。(3)军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。人民可以集中力量从事经济文化等方面建设的时期开始到来了。(4)从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡，创造了前提条件。(5)中国共产党成为全国范围内的执政党。它可以运用国家政权凝聚和调集全国力量，巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。(6)总之，中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立。这是马克思主义同中国实际相结合的伟大胜利。近代以来中国面临的第一项历史任务，即求得民族独立和人民解放的任务基本上完成了；这就为实现第二项历史任务，即实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，创造了前提，开辟了道路。
3、中国共产党成立的历史特点是什么?
参考答案：一方面，它成立于俄国十月革命胜利、第二国际修正主义破产之后，得到了列宁领导的共产国际的指导和帮助，是按照列宁的建党原则建立起来的。它所接受的是马克思主义完整的科学世界观和社会革命论。另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。中国工人阶级具有坚强的革命性，不存在欧洲那种工人贵族阶层，没有社会改良主义的基础。所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为指导思想的、区别于第二国际社会改良主义政党的新型工人阶级革命政党。
4、试述中国共产党成立的意义。
参考答案：中国共产党的成立是一个“开天辟地的大事变”。它给灾难深重的中国人民带来光明与希望，具有划时代的伟大意义：(1)它标志着中国革命终于有了一个坚强的领导核心。它的成立使中国革命有了可信赖的组织者和领导者，使中国工人阶级有了自己的司令部。(2)中国革命从此有了一个科学的指导思想。中国共产党以马克思列宁主义基本原理观察和分析中国的问题，为中国人民指明了斗争的目标、革命的前途和走向胜利的道路。(3)沟通了中国革命与世界革命的联系，把中华民族的解放运动同世界无产阶级社会主义革命运动相联结并成为其中一部分，使中国革命有了新的前途。总之，正如毛泽东指出，自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。
5、统一战线作为新民主主义革命胜利的基本经验之一，其主要内容是什么?
参考答案：建立广泛的统一战线是坚持和发展革命的政治基础。统一战线中存在着两个联盟：一个是劳动者的联盟，主要是工人、农民和城市小资产阶级的联盟，这是基本的、主要的；一个是劳动者与非劳动者的联盟，主要是劳动者与民族资产阶级的联盟，有时还包括与一部分大资产阶级的暂时的联盟，这是辅助的，同时又是重要的。必须坚决依靠第一个联盟，争取建立和扩大第二个联盟。巩固和扩大统一战线的关键，是坚持无产阶级及其政党的领导权，率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利，对被领导者给以物质福利和政治教育。对资产阶级采取又联合、又斗争的政策。
6、为什么说中国共产党提出的过渡时期总路线反映了历史的必然?
参考答案：(1)社会主义性质的国营经济是实现国家工业化的主要基础。国家的社会主义工业化是国家独立和富强的当然要求和必要条件。(2)资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。通过国家资本主义的形式对资本主义工商业进行社会主义改造积累了初步经验。(3)对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展，实现国家工业化的一个必要条件。必须通过实行农业合作化促进农业生产，以满足日益增长的人民生活和工业发展的需要。(4)当时的国际环境也促使中国选择社会主义。新中国成立后，长期受到西方资本主义国家的封锁和遏制，只有社会主义的苏联能够援助中国。
