+++
title = "互联网及其应用学习笔记"
description = "互联网及其应用学习笔记"
date = 2025-01-02 15:24:48+08:00
[taxonomies]
categories = ["自考"]
tags = ["自考"]
+++

<!-- more -->
# 互联网及其应用学习笔记

《互联网及其应用》
第一大题：单项选择题
1、WWW的应用方式属于客户—服务器方式
2、在一个教学楼里，将分布在不同教室或办公室里的计算机连接在一起组成的网络通常称为 局域网
3、A类IP地址的主机地址字段的长度达到 24位
4、IPv6中的IP地址为128位
5、用广播消息的方法，来获取网上lP地址对应的MAC地址，实现此功能的协议为ARP协议
6、OSI参考模型的系统结构是层次式的，其最低层为物理层
7、把比特流从一个物理网段传输到另一个物理网段，这样的网络互连设备是中继器
8、把数字信号转换成模拟信号的设备叫调制器
9、工作站到HUB(集线器)的双绞线长度最长为100米
10、使用中继器连接LAN的电缆段是有限制的，任何两个数据终端设备间的传输通路上最多包括 5个中继网段、4个中继器
11、用户接收邮件所采用的协议是 POP3
12、Internet的远程登录协议是 Telnet
13、Unix系统与Windows NT系统下的DNS配置时都要配置一种A记录，该记录的功能是指定主机的IP地址
14、传输安全是网络安全措蓝应考虑的一个重要方面，目前已有多种技术保护传输安全， 但不包括 网管技术
15、用HTML编写网页，浏览器标题栏显示的是 Title标记的文本
16、对于HTML，标记，书写规则是 大小写或混写均视为相同
17、下列选项中，不属于计算机网络通信连接设备的是打印机
18、到银行去取款，计算机要求你输入密码，这属于网络安全技术中的身份认证技术
19、DNS的中文含义是域名服务系统
20、下列关于防火墙的叙述中，不正确的是防火墙可以完全确保网络的安全
21、Internet是全球最大的、开放的、由众多网络互连而成的计算机网络，它起源于ARPA网
22、网桥实现帧转发功能，它工作于OSI七层参考模型的 数据链路层
23、下列各项属于网络操作系统的是Windows 2000 Server版
24、关于XML元素定义正确的是`<author>yuansu<／author>`
25、识别并验证用户，将用户限制于已授权的活动和资源范围之内的网络安全措施是访问控制
26、以下常用的音频压缩编码技术是MP3
27、当IP地址的主机标识部分的二进制码全为0时，该IP地址解释为本地地址
28、为广大高校师生提供网络基本服务，同时还支持一批国家教育信息化重大应用的骨干网是CERNET
29、网桥工作于OSI七层参考模型的数据链路层，它实现的转发功能为帧转发
30、在网络结构的最低层(物理层)，直接相连的两台机器之间的信息交换体现为比特流传输
31、可以实现互联网电子商务活动中数据安全传输的协议是SSL
32、在互联网中唯一标识某个网络资源应采用URL
33、路由器是一种重要的网络互连设备，它所实现的网络互连层次属于网络层
34、在IP地址184．0．0．0中使用8个二进制位作为子网地址时，它的子网掩码为255．255．255．0
35、下列属于高层协议与低层协议界面层的是网络层
36、广域网的英文缩写是WAN
37、能提供一种直接的端对端传送方式的协议是SMTP
38、URL的全称和中文分别为Uniform Resource Locator，全球统一资源定位器
39、FTP命令中，改变当前目录的命令是cd
40、采用HUB组网的网络，其结构为物理星型，逻辑总线型

第二大题：填空题
1、交换是网络实现数据传输的一种手段。实现数据交换的三种技术是线路交换，报文交换和（  分组交换  ）。
2、分组交换的主要任务就是负责系统中分组数据的（  存储   ）、转发、和选择合适的分组传输路径。
3、NT内置的IIS2.0提供一个完整的资源丰富的，易于使用的WEB解决方案，它包括（ WWW    ）、Gopher以及FTP等。
4、网络互联的目的是实现更广泛的（ 资源共享 ）。
5、IP地址是INTERNET中识别主机的唯一标识。为了便于记忆，在INTERNET中报IP地址分成（  4  ）组，每组8位，组与组之间用.分隔开。
6、IP地址 11011011，00001101，00000101，11101110用点分10进制表示可写为（219.13.5.238）。
7、计算机网络是发展经历了面向终端的计算机通信系统、计算机-计算机通信网络和（计算机网络 ）三个阶段。
8、计算机网络的主要功能包括数据交换和通信、（资源共享）、提高系统的可靠性、分布式网络处理和均衡负荷。
9、计算机网络在逻辑功能上可以划分为资源子网和（通信）子网两个部份。
10、通信子网主要包括网络结点、（通信链路）、信号变换设备等。
11、计算机网络中的主要拓扑结构有：（星形）、环形、树形、线形、网型等。
12、按照网络的分布地理范围，可以将计算机网络分为（局域网）、城域网和广域网三种。
13、IP地址通常用十进制数格式表示．分为4段，每段数值大小不超过（255）
14、在Unix系统中，如果存在/etc/ftpusers文件，则ftpd会检查用户的登录名，如果该文件中有此用户名，则 拒绝该用户访问
15、数字签名是数据的接收者用来证实数据的发送者确实无误的一种方法，目前通常采用的标准是数字签名标准（或DSS）
16、处理于网络层和会话层这间，在网络体系结构中起高低层之间衔接和接口的作用，该层为传输层
17、在OSI七层模型中，对等实体之间通过协议进行通信，交换协议数据单元
18、采用拨号连接终端方式接入Internet，入网用户所需要的基本硬件设备包括一台微型计算机、一台调制解调器，一根RS232电缆和一条电话线（或电话线）
19、要连入Internet，客户机上必须安装的网络协议是 TCP/IP
20、<http://www.tsinghua.edu.cn/index.html>是清华大学Web站点的URL，其描述的访问方法是 HTTP
21、HTML（超文本标记语言）是一种计算机程序语言，用来编写WEB页（或网页）
22、将所有入网的计算机均接入到一条通信传输线上，为防止信号反射，一般传输线的两端连了有终强器匹配线路阻抗，这种网络连接的拓扑结构为总线结构。
23、为从内存单元D中读出数据，CPU先将D的地址代码送入地址寄存器 （或AR  或MAR）寄存器中，而读出的数据暂存于数据缓冲寄存器。
24、当A类IP地址中使用8个二进制位作为子网地址时，它的子网掩码为 255.255.0.0
25、在构成企业内部网Internet时，应充分考虑网络的可靠性及安全性，Web服务器与(防火墙)是其中的两个重要设施。
26、当启动FTP从远程计算机上拷贝文件时，事实上启动了两个程序，一个是在本地计算机上的FTP客户程序，另一个是在远程计算机上的FTP服务器程序
27、DNS实际上是一个服务器软件，运行在指定的计算机上，完成域名到IP地址转换
28、收发电子邮件，属于ISO/OSI RM中（应用）层的功能。
29、在TCP/IP层次模型中与OSI参考模型第四层相对应的主要协议有TCP和UDP ，其中后者提供（无连接的不可靠）传输服务。
30、覆盖一个国家，地区或几个洲的计算机网络称为广域网，在同一建筑或覆盖几公里内范围的网络称为（局域网） ，而介于两者之间的是城域网。
31、串行数据通信的方向性结构有三种，即单工、 半双工和（ 全双工）。
32、计算机网络系统由通信子网和资源子网组成。
33、网络攻击是网络安全潜在的威胁，有一些攻击者出于兴趣，攻击目的不以破坏数据为目的。通常这种攻击者称为网络黑客（或黑客）
34、计算机网络系统由负责（信息传递）的通信子网和负责信息处理的资源子网组成。
35、计算机内传输的信号是（数字信号），而公用电话系统的传输系统只能传输模拟信号。
36、IP地址分（网络号）和主机号两个部分。
37、IP网络层协议，提供无连接的数据报传输机制，IP数据报也分为（报头）和数据区两个部分。
38、Internet网所采用的协议是（TCP/IP），其前身是ARPANET。
39、Internet广泛使用的电子邮件传送协议是（SMTP）。
40、TELNET是一个简单的远程终端协议。
41、电子邮件相关协议主要有（SMTP）、POP3 、IMAP 三种。

第三大题：名词解释题
1、路由器 参考答案：路由器是在网络层(分)提供多个独立子网间连接服务的一种存储转发设备（2分）
2、网络体系结构：参考答案：网络体系结构：计算机网络各层次及其协议的集合。
3、地址转换协议ARP：参考答案：地址转换协议ARP：在网络层将IP地址转换为相应物理网络地址的协议。
4、子网掩码：参考答案：子网掩码：是一个32位二进制数，对应IP地址的子网主机标识区域全为"0"，其余部分全为"1"。用于两台主机是否在同一子网中。
5、万维网：参考答案：万维网：又称WWW，是Interner上集文本、声音、图像、视频等多媒体信息于一身的全球信息资源网络，是Internet上的重要组成部分。
6、防火墙：防火墙是一种安装在网间连接设备上的软件，它在被保护的内联网（intranet）和互联网（internet）之间建立起一道安全屏障，用于增强内联网的安全性。
7、电子商务 参考答案：电子商务是通过数据通信(1分)进行商品和服务的买卖(1分)及资金的转账（1分）
8、域名服务 参考答案：域名服务，即域名解析，包括域名解析和反向域名解析(1分)。域名解析完成域名到IP地址的转换(1分),反向域解析完成IP地址到域名的转换(1分)。
9、网络协议 参考答案：网络协议：为进行计算机网络中的数据交换而建立的规则、或约定的集合。
10、网络服务质量：参考答案：网络服务质量：是指在运输连接点之间看到了某些运输连接的特性，是运输层性能的度量，反映了运输质量及服务的可用性。
11、简单邮件传送协议：参考答案：简单邮件传送协议：是一个应用层协议，是简单的基于文本的，可靠的，有效的数据传输协议。
第四大题：简答题
1、Intranet与Internet的联系与区别主要表现在哪些方面？
参考答案：Intranet与Internet 的联系与区别表现在：Intranet 是企业内部的计算机信息网络，而Internet 是向全世界用户开放的公共信息网络；Intranet 是利用Internet 技术开发的计算机信息网络；Intranet 采用浏览器技术开发用户端软件；Intranet 内部的信息分 为企业内部的保密信息与需要公开发布的企业产品信息两类
2、按照资源共享的观点定义的计算机网络应具备哪几个主要特征？
参考答案：资源共享的观点：以能够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合。主要特征：
1） 计算机网络建立的主要目的是实现计算机资源的共享
2） 互联的计算机是分布在不同地理位置的多台独立的“自治计算机”
3） 互联计算机之间的通信必须遵循共同的网络协议
3、局域网、城域网与广域网的主要特征是什么？
参考答案：三个区别于范围，广域网，顾名思义范围比较大，类似于因特网。城域网范围相对小一些，一般指一个城市内部的局域网络，局域网，范围相对最小，一般只能在一个小范围里面存在，比如一个网吧，一个家庭，这样的网络叫做局域网，
4、请说明电子邮件服务的基本工作原理。
参考答案：电子邮件系统分为邮件服务器端与邮件客户端两部分。邮件服务器端包括用来发送邮件的SMTP 服务器、用来接收邮件的POP3 服务器或IMAP 服务器，以及用来存储电子邮件的电子邮箱；邮件客户端包括用来发送邮件的SMTP 代理、用来接收邮件的POP3代理，以及为用户提供管理界面的用户接口程序。
用户通过邮件客户端访问邮件服务器中的电子邮箱及其中的邮件，邮件服务器根据邮件客户端的请求对邮箱中的邮件作适当处理。邮件客户端使用SMTP 协议向邮件服务器中发送 邮件，邮件客户端使用POP3 协议或IMAP 协议从邮件服务器中接收邮件。
5、将一个B类网络划分成子网管理，若借主机地址字段的前4位作为予网地址，予网地址禁止使用全“0”和全“1”码，则最多还可以划分多少个子网?给出于网地址段全部子网号。
参考答案：最多还可以划分14个子网；(2分)
子网号分别为:0001，0010，0011，0100，0101，0110，0111：1000，1001，1010，1011，1100。1101，1110。(3分)
6、SNMPV.1的网络管理模型如本题图所示，简要叙述“代理”的主要作用
参考答案：代理的主要作用是：收集被管理设备的各种信息(2分)，并响应网络中SNMP服务器的要求(1分)，把它们传送到中心SNMP服务器的MIB数据库中(2分)。
7、简述“超文本链接”的含义。
参考答案：超文本链接是指通过HTML标记符号的作用，把并不连续的两段文字或两个文件联系起来(2分)。这两个文件可能在同一台机器的同一个文件夹里，也可能在不同机器的不同文件夹里，机器可以在不同地点(1分)。通过鼠标点击超链接就可以从当前网页当前位置一下跳到另一位置(2分)。
8、请说明FTP服务的基本工作原理。
参考答案：FTP 服务采用的是典型的客户机服务器模式。提供FTP 服务的计算机称为FTP 服务器。它通常是信息服务提供者的计算机，就相当于一个大的文件仓库。用户的本地计算机称 为客户机。文件从FTP 服务器传输到客户机的过程称为下载，文件从客户机传输到FTP 服务器的过程称为上传。
FTP 服务是一种实时的联机服务，用户在访问FTP 服务器之前必须进行登录，登录时要求用户给出其在FTP 服务器上的合法账号和口令。只有成功登录的用户才能访问该FTP服务器，并对授权的文件进行查阅和传输。
9、通信子网与资源子网的联系与区别是什么？
参考答案：计算机网络要完成数据处理与数据通信两大基本功能，因此从逻辑功能上可分成资源子网与通信子网两部分。
资源子网由主机系统、终端、终端控制器、连网外设、各种软件资源与信息资源组成。 资源子网负责全网的数据处理业务，向网络用户提供各种网络资源与网络服务。早期的主机 系统主要是指大型机、中型机与小型机，它通过通信线路与通信控制处理机相连接。终端是用户访问网络的界面。
通信子网由通信控制处理机、通信线路与其他通信设备组成。通信子网负责完成网络数据传输、转发等通信处理任务。通信控制处理机既作为与资源子网的主机、终端连接的接口， 又作为通信子网中的分组存储转发结点使用。通信线路为通信控制处理机与通信控制处理机、通信控制处理机与主机之间提供通信信道。
10、简述电子公告版(BBS)的主要功能。
参考答案：(1)供用户自我选择若干感兴趣的专业组和讨论组；(1分)(2)定期检查是否有新的消息发布：(1分)(3)用户可以“张贴”供他人阅读的文章；(1分)(4)用户可以“张贴”对别人文章或某条新闻的评论（2分）
11、分析本题域名结构图，分别给出www、ftp、bbs、gopher、mail的域名
参考答案：(1)www．thua．edu．cn(1分)(2)  ftp．thua．edu．cn(1分)(3)  bbs．thua．edu．cn(1分)(4)gopher．pkin．edu．cn(1分)(5)  mail．pkin．edu．cn(1分)
第五大题：综合题
1、主机A向主机B连续发送了两个TCP报文段，其序号分别是70和100。
试问：  
（1）第一个报文段携带了多少字节的数据？ 30
（2）主机B收到第一个报文段后发回的确认中的确认号应当是多少？ 100
（3）如果B收到第二个报文段后发回的确认中的确认号是180，试问A发送的第二个报文段中的数据是多少？80
（4）如果A发送的第一个报文段丢失了，但第二个报文段到达了B。B在第二个报文段到达后向A发送确认。试问这个确认号是多少？70
2、双宿主网关系统逻辑框图如图所示，仔细阅读，然后回答下列问题：
（1）图中标注数字“①”和“②”的部分分别是什么逻辑设备？
（2）如何将这种双宿主网关系系统防为墙改成单一网络过滤系统防火墙？
（3）这种防火墙使用“包过滤技术”还是“控制应用程序访问技术”？
（4）如何防止两块网卡之间的通信绕过代理服务器？
（5）简述双宿主网关的工作原理

参考答案：
(1)标注“①”处是：内部网络；标注“②”处是：代理服务器。(2分)
(2)将插入两块网卡的“双宿主主机系统”改成“过滤路由器”。(2分)
(3)不使用“包过滤技术”，使用“控制应用程序访问技术”。(2分)
(4)关闭代理服务器操作系统的路由功能。(2分)
(5)当“内部网络”的计算机想访问“外部网络”(Internet)时，必须通过双宿主主机上连接内部网络的“网卡l”向“代理服务器”发出请求，代理服务器检查其是否符合允许访问外部主机的规则，如果允许，代理服务器通过“网卡2”为它们建立连接，否则禁止访问。反之亦然。(2分)
