+++
title = "网页设计与制作学习笔记"
description = "网页设计与制作学习笔记"
date = 2025-01-02 11:44:08+08:00
[taxonomies]
categories = ["自考"]
tags = ["自考"]
+++

<!-- more -->
# 网页设计与制作学习笔记

1. GIF格式的图像中，最多允许有256种颜色，而JPEG格式则没有这种限制，可以包含更多的颜色。
2. DHTML技术属于客户端的动态网页技术，它使用HTML、JavaScript和CSS等技术，可以在客户端浏览器中实现动态效果。
3. 客户端浏览器访问Web服务器时，主要使用的协议是HTTP
4. FTP服务器，通常提供服务的端口号是21
5. 所有站点结构都可以归结为三级结构
6. 下面关于站点的说法正确的是站点的二级页面之间、三级页面之间应保持风格一致
7. 要在网页中显示美丽风景。图片应该使用的格式是JPG
8. 当创建客户端数据地图时，定义相应链接区域的技术是 热区
9. 表单的主要作用在于收集用户的意见，实现与客户的交互
10. PWS最大能够支持连接的数量级在 10
11. XMI，文档最基本的要求是符合“结构良好的”标准
12. 下面哪种语言是通过标记”<applet>…<／．pplet>”在网页中引用的?  Java
13. <TD COLSPAN=3>设置的是表格的合并水平格
14. 在WEB页中插入图片使用的标记是＜IMG＞
15. 下列标记不正确的是＜a name=″test.htm″＞test＜/a＞
16. 最常用的客户端脚本语言是 JavaScript
17. <html><head><title>欢迎您的光临！</title><script language=″JavaScript″>……</script></head><body></body></html>此实例中JavaScript嵌入HTML的方式为脚本置于＜script＞＜/script＞标记中间
18. 在CSS中，BODY{margin:10pt 20pt 30pt}等同于BODY{margin-top:10pt;margin-right:20pt;margin-bottom:30pt;margin-left:20pt}
19. 在CSS中，BOX的Padding属性的数值赋予顺序为顶、右、底、左
20. 在CSS中，EM{color:#FF0000}的作用是页面中所有斜体文本变成红色字体
21. 访问Web服务器时，使用的协议是HTTP
22. 主机域名www.yahoo.com.cn由四个子域组成，代表网络类型的代码是com
23. 强迫文字换行的标记是＜BR＞
24. 不能使用CENTER属性的标记是＜TITLE＞
25. <SUB>的标记是下标标记
26. 在CSS中的文本属性中，垂直对齐属性的取值middle表示与其他元素的中线对齐
27. 在CSS中，关于属性值的单位的论述中错误的是各属性的单位均要求是非负数值
28. DHTML的动态内容的作用是可使开发人员改变显示在一页上的文本或图像，以便内容能够交互式地对用户的鼠标和键盘操作做出响应
29. 在CSS中，下列不属于样式定义中选择符的是变量
30. IP协议运行在OSI网络七层模型中的 网络层
31. 网页设计中，与页面尺寸设置最相关是显示器分辨率
32. 关于JaveScript描述正确的是采用动态联编

第二大题：多项选择题
1、下列关于IP地址与域名正确的说法是（　）
• A.IP地址以数字表示，域名用字符表示
• B.IP地址是供全球识别的通信地址
• C.IP地址与域名是一—对应的
• D.域名可以多于三十层次
• E.IP地址与域名都限制在32位内
参考答案：A, B, C, D
2、一般来说，适合使用信息式网站模式的题材有（　）
• A.软件下载
• B.新闻发布
• C.个人简介
• D.音乐下载
• E.文学作品大全
参考答案：A, B, D, E
3、下面选项中FlashMX不建议使用的属性有    （　）
• A.scroll
• B.maxscroll
• C._droptarget
• D._highquality
• E.minsize
参考答案：A, B, D
4、下面可以用来编辑网站后端程序的是: （　）
• A.Perl
• B.ASP
• C.Html
• D.C/C++
• E.Java
参考答案：A,B,D,E
5、以下（   ）内容是HTML文件的头部内容所包括的。
• A.网页标题、关键字
• B.作者信息、网页描述、基础地址
• C.自动刷新、CSS样式
• D.注释、表单域
• E.<body>标签
参考答案：A,B,C
6、下面几项通过javascript 的应用, 可以来实现的是：（　）
• A.交互式导航
• B.CSS样式
• C.简单的数据搜寻
• D.表单验证
• E.网页特效
参考答案：A,C,D,E
7、下列（     ）软件可以作为Dreamweaver的外部图像编辑器。
• A.Fireworks
• B.Photoshop
• C.VB
• D.ACDsee
• E.PPT
参考答案：A,B,D
8、下列关于IP地址与域名的说法正确的是(     )
• A.IP地址以数字表示，域名用字符表示
• B.IP地址是供全球识别的通信地址
• C.IP地址与域名是一一对应的
• D.域名可以多于三个层次
• E.IP地址与域名都限制在32位内
参考答案：A,B,C,D
9、网站链接的组织形式有（　　　　　）
• A.层次形链接结构
• B.树形链接结构
• C.网状链接结构
• D.星形链接结构
• E.环形链接结构
参考答案：B, D
10、关于标记`<title>`的说法正确的是（　　　　　）
• A.＜title＞是标题标记，它只能出现在文件体中即＜body＞＜/body＞之间
• B.＜title＞是标题标记，格式为：＜title＞文件标题＜/title＞
• C.＜title＞和＜TITLE＞是一样的，不区分大小写
• D.＜title＞和＜TITLE＞是不一样的，＜TITLE＞根本不存在
• E.title的长度没有限制，但过长的标题会导致折行，一般长度不应超过64个字符
参考答案：B, C, E
11、关于JavaScript和Java的说法正确的是（　　　　　）
• A.Java是面向对象的语言，JavaScript是脚本语言
• B.Java的源代码先编译，再传到客户端。JavaScript源代码传到客户端后由浏览器解释执行
• C.Java所使用的变量在使用前不必定义，JavaScript的变量在使用前必须定义
• D.Java代码与HTML无关，其代码保存在独立的文档中。JavaScript可以直接嵌入HTML文件中
• E.在实际应用中，JavaScript脚本常比同样功能的Java程序快
参考答案：A, B, D, E
第三大题：名词解释题
1、表单
参考答案：是网页中站点服务器处理的一组数据输入域。当访问者单击按钮或图形来提交表单后，数据就会传送到服务器上。它是非常重要的通过网页在与服务器之间传递信息的途径，表单网页可以用来说收集浏览者的意见和建议，以实现浏览者与站点之间的互动
2、属性
参考答案：是HTML标记的一个额外部分，它包含有关此标记自身的选项或其他标记的附加信息。属性总是以名称/值对的形式出现，并且总是被包含在HTML标记中。
3、内联式样式单
参考答案：它利用现在的HTML标记（1分），把特殊的样式（1分）加入到那些标记控制的信息中（1分）
4、网站的层次
参考答案：网站的层次是一种逻辑上的概念（1分），是指整个站点各个层次（1分）之间的结构关系。（1分）
5、Flash
参考答案：Flash 是美国Macromedia 公司于1999年6月推出的优秀网页动画设计软件（1分）。它是一种交互式动画设计工具（1分），用它可以将音乐、声效、动画以及富有新意的界面融合在一起，以制作出高品质的网页动态效果（1分）
6、DOM
参考答案：DOM即文档对象模型（2分），为HTML文档定义了一个与平台无关的程序接口（1分）。
7、域名
参考答案：为了解决IP地址不便于记忆的问题，同时也为了便于网络地址的分层管理和分配，采用了一种字符型的地址标记，这便是域名。域名标识了一个用户所属的机构、所使用的主机或节点机
8、域名解析
参考答案：域名解析式指将主机域名映射为IP地址的过程，域名解析包括正向域名解析和反向域名解析两种方式。
9、JavaScript
参考答案：一种直译式脚本语言，是一种动态类型、弱类型、基于原型的语言，广泛用于客户端的脚本语言，最早是在HTML（标准通用标记语言下的一个应用）网页上使用，用来给HTML网页增加动态功能。
10、 嵌入式样式单
参考答案： 和JavaScript类似，嵌入到HTML文件的头部中去（<html>和<body>标记之间的<head></head>标记之间）使用<Style>和</style>标记装载。
11、站点
参考答案：站点：是一个各种媒体集合的抽象概念，有时也被翻译为“站台”在物理上它可能是一个有许多子目录的大目录，但是站点的许多媒体也可能分布在其他各个不同的物理位置上。Web服务器通常以站点为单位来组织要发布的信息。
第四大题：判断改错题
1、Dreamweaver 是美国Macromedia公司开发的集网页制作与管理网站于一身的网页编辑器和开发工具。
参考答案：正确
2、网页的交互是指浏览者单击栏目、超级链接等，以及鼠标经过或放于某处时，页面会作出相应的反应。
参考答案：正确
3、Flash中，可以用导线来控制对象按照预定的轨迹运动。
参考答案：正确
4、Dreamweaver 支持在网页中插入各种图像，简单的方法是选择Insert （插入）菜单的中的image(图像)子菜单项。
参考答案：正确
5、HTML网页中，<a  href=mailto:gcy88@sohu.com</a>是一个正确的邮件链接写法
参考答案：错误，`<a href="mailto:gcy88@sohu.com ">`
6、若某网页背景颜色设置为FFFFF，则背景的颜色为黑色。
参考答案：错误，则背景的颜色为白色
7、图层是所有图形图像软件必须具备的内容，是我们用来合成和控制元素排列方式的工具。
参考答案：错误。图层是所有图形图像软件必须具备的内容，是我们用来合成和控制元素叠放次序的工具
8、TCP／IP是为链接不同的网络而设计的—个协议集，主要由TCP和IP两套协议组成。 (  )
参考答案：错误
9、每一台虚拟主机都具有独立的域名和IP地址，具有完整的Intemet服务功能，虚拟主机之间完全独立，只能由操作系统管理。  (     )
参考答案：错误，每一台虚拟主机都具有独立的域名和IP地址，具有完整的Internet服务功能，虚拟主机之间不完全独立，可认由用户自行管理
10、鼠标经过图像是指：当站点访问者用鼠标指向该图像时发生变化的这种表现。（    ）
参考答案：错误，鼠标经过图像是：指当站点的访问者用鼠标指针指向该图像进发生变化的图像
11、一个WEB站点至少需要一个主页（home Page），可以有其他子页（二级页面等）。
参考答案：正确
第五大题：简答题
1、PhotoShop采用什么专用的文件格式？有何特点？
参考答案：（1）采用PSD文件格式；（3分）（2）它包含图层、通道、路径及版权等信息，方便再次编辑（2分）
2、简述利用Dreamweaver 设置网页标题的方法。
参考答案： (1）选择“修改”——“页面属性”菜单（3分）（2）利用“文档”工具栏（2分）（注：答案还有利用“代码”视图直接输入HTML代码（2分）
3、简述CSS样式定义的基本结构
参考答案：答：样式定义的基本规则是这样的：（1）Selector ｛property ; value｝（1分）对于单一选择符的复合样式声明应该用分号隔开。
（2）Selector ｛propertyl ; valuel; property2;value2;…｝(2分)
其中：Selector：也称选择符、选择器，可以分为三类（1分）Property:要修改的属性（1分）Value:赋予property的值（1分）
4、简述目录结构进应当遵循的原则。
参考答案：答（1）不要将所有文件者存放在根目录下（2分）（2）按栏目内容分别建立子目录（1分）；（3）在每个主目录下都建立独立的images目录（1分）；（4）目录的层次不要太深（1分）；（5）切忌使用中文和过长目录、目录意义应明确（1分）
5、简述在Web上显示图像时产生“抖动”的原理。
参考答案：抖动的原理是，它伪造了那些在颜色有限的调色板中不能显示出来的颜色；（3分）
在视觉上，近邻像素倾向于混合而产生在图像中实际不存在的颜色，从而达到一种子补偿目的（2分）
6、什么是“HTML”？HTML“标记”又是什么？
参考答案：HTML是一种建立网页文件的语言，通过过标记式指令，将影像、声音、图片和文字等连接起来。在HTML中用于描述功能的符号称为“标记”，它是用来控制文字、图形等显示方式的符号。
7、网站管理和维护的主要工作有哪些？
参考答案：网站的管理维护主要包括检测网站的错误、保证网站正常运转、处理用户信息、定期更新网页内容和修正网页错误等。网站的管理维护可以使用一些专业的软件来实现。对于公司、企业等单位，尤其是拥有自己服务器的单位，则需要配置专门的网站管理员来管理和维护。
8、试比较GIF格式和JPEG格式的原理情形各自适用的范围。
参考答案：答：如果是自己设计的线条简单，色彩种类比较少的图形，或者是透明图形，制作动画，那么就用GIF格式（2分），因为GIF文件能够做动画，或者它的压缩算法是通过精简色彩集来实现的（2分），如果需要在网页上放置一副照片，或者是处理过的照片，那么就使用JPEG的压缩算法对包含有复杂的颜色的图片很有效（2分）
第六大题：编程题
1、解释下列HTML所实现的功能。 　功能一：<embed name=player1 src=″链接地址″type=audio/x-pn-realaudio-plugin width=″填数字″height=″添数字″border=″添数字″auto_old=″true″></embed> 　功能二：<input type=button value=″按钮上的字″onclick=alert（″按后框里的字″）> </span>  功能三：<embed src=链接地址 width=″填数字″height=″填数字″>
参考答案：（1）插入音乐或视频播放（4分） （2）单击按钮后弹出对话框（3分） （3）粘贴多媒体文件（3分）
2、用HTML语言建立一个简单的网页，使之在IE浏览器中显示的效果如下图所示，要求“经管学院”的链接为“jingguan.college.edu.cn”，“计算机学院”的链接为“computer.college.edu.cn”，“提交”按钮无须和数据库建立连接。
参考答案：

```html
<html>
<head>
<title>学生会主席选举</title>
</head>
<body>
<table border>
<caption>候选人</caption>
<tr><th>姓名</th><th>性别</th><th>系别</th></tr>
<tr><td>张强</td>
<td>男</td>
<td><a href=″http://jingguan.college.edu.cn″>经管学院</a></td>
</tr>
<tr><td>李芳</td>
<td>女</td>
<td><a href=″http://computer.college.edu.cn″>计算机学院</a></td>
</tr>
</table>
<hr>
<div>投票给：
<select name=″候选人名单″>
<option selected value=″张强″>张强
<option selected value=″李芳″>李芳
</select>
<form>
<input type="button" value="提交">
</form>
</div>
</body>
</html>
 


```
